Your Majesty.
Yang Mulia,
May I ask why you are leaving without seeing His Royal Highness?
mengapa pergi begitu saja tanpa menemui Putra Mahkota?
Please dethrone the Crown Prince!
Tolong turunkan Putra Mahkota dari posisinya!
-Please dethrone him!
- Turunkan dia!
We beg of you to make the right decision!
Kami harap kau dapat membuat keputusan yang terbaik.
-We beg of you, Your Majesty!
- Kami mohon, Yang Mulia!
Please punish him accordingly!
Hukumlah dia seberat sepantasnya.
-Please punish him!
- Hukumlah dia.
Your Majesty, I ask that you give us an answer.
Yang Mulia, berikanlah jawaban kepada kami sekarang juga.
-We ask for your answer, Your Majesty.
- Mohon jawablah kami.
The Crown Prince…
Aku akan…
shall be dethroned.
menurunkan Putra Mahkota.
-What? -Lord Sangheon.
- Apa? - Tuan Sangheon.
-How is this… -The Crown Prince is dethroned?
- Apa ini benar? - Dia benar-benar diturunkan?
Please I beg of you, Your Majesty!
Kau tidak boleh seperti ini, Yang Mulia.
I ask that you reconsider!
Mohon pertimbangkan kembali!
-We ask that you reconsider!
- Mohon pertimbangkan lagi!
-Please, Your Royal Highness.
- Kami mohon, Yang Mulia!
This cannot be, Your Royal Highness.
Ini tidak boleh terjadi, Yang Mulia.
This cannot be, Your Royal Highness!
Kau tidak boleh pergi seperti ini, Yang Mulia!
-Please, Your Royal Highness!
- Kami mohon, Yang Mulia!
Your Royal Highness, this cannot be…
Ini tidak boleh terjadi…
EPISODE 12
EPISODE 12
Did you decide to dethrone me
Apa Ayah menurunkanku
because of what happened with my uncle?
karena hal yang telah kulakukan kepada Paman?
No.
Tidak.
Last night…
Semalam…
I was at your quarters.
aku pergi mengunjungimu.
I had known all along…
Aku sebenarnya sudah tahu…
that you were a woman.
kau adalah wanita.
Since when…
Sejak kapan?
You are very special.
Kau anak yang spesial.
Don't forget that.
Jangan lupakan itu.
My beautiful…
Putriku…
daughter.
yang cantik.
Mother.
Ibu.
Announce it.
Umumkan kedatanganku.
The Crown Prince shall now enter.
Putra Mahkota tiba.
Please protect
Aku mohon padamu
the Prince…
lindungilah Pangeran…
our child.
anak kita sebaiknya-baiknya.
It does not matter now.
Itu semua sudah tidak penting.
What has happened, has happened.
Pada akhirnya semua ini tetap terjadi.
Then why have you not…
Lalu mengapa Ayah
said anything all this time?
terus berlagak tidak tahu akan hal ini?
Do you resent me?
Apa kau membenci ayah?
I pictured this day
Aku sudah membayangkan
for a long time
dari sejak lama
and wondered what would happen
bagaimana bila Ayah tahu
if you were to find out.
akan rahasia ini.
I was afraid.
Aku sangat takut.
I have never resented you as the Crown Prince.
Aku tak pernah membenci Ayah sebagai Putra Mahkota.
However…
Namun…
I resented you as someone who had been born…
aku membenci Ayah sebagai seseorang yang pernah
in this palace.
lahir di istana ini.
Because I was only a kid…
Itu karena aku juga…
who wanted to be loved by her parents…
seorang anak yang ingin…
just like everyone else.
dicintai oleh orang tuanya.
There is something I wish to ask.
Ada hal yang ingin kutanyakan.
If you could…
Andai…
go back to the day I was born…
bisa kembali ke hari aku dilahirkan,
would you make the same decision?
apa Ayah akan membuat keputusan yang sama?
If it were not for the late King's order,
Bila itu bukan perintah Raja terdahulu,
could things have been different?
akankah semuanya berbeda?
I would like to ask you that.
Itu yang ingin aku ketahui.
Leave the palace.
Pergilah dari istana,
And live your own life.
dan hiduplah sesuai yang kau mau.
I…
Aku…
have never lived my own life.
tak pernah hidup sesuai keinginanku.
If this is what you want for me…
Bila ini kehendak Ayah,
I will accept it.
aku akan menerimanya.
Are you really trying to get yourself killed?
Apa kau sungguh ingin membuat dirimu terbunuh?
You show up here after a month and demand to see His Royal Highness.
Bagaimana bisa kau ingin bertemu Yang Mulia setelah sebulan pergi?
Don't you know no one dares to go near him?
Tidakkah kau tahu tidak ada yang berani ke sana?
He was dethroned! If you go see him, you could go down with him!
Dia sudah diturunkan. Bila ke sana, kau akan ikut jatuh dengannya!
Leave me alone. I do not care.
Pergilah. Aku tak peduli.
You reckless fool.
Dia sudah gila.
Over there. Isn't that His Royal Highness?
Lihat di sana. Bukankah dia Yang Mulia?
Don't tell anyone I let you into the palace.
Jangan beri tahu siapa pun kalau membiarkanmu ke sini.
Leave me out of this.
Aku tak mau terlibat.
YEON-SEON
YEON-SEON
Yeon-seon.
Yeon-seon.
I was wrong.
Aku bersalah.
I will never leave you alone again, Your Royal Highness.
Aku tidak akan meninggalkanmu sendirian lagi.
Never.
Tidak akan.
What are you doing?
Apa yang kau lakukan?
You must leave.
Pergilah.
You cannot be here.
Ini bukan tempat untukmu.
Your Royal Highness, I will stay by your side…
Apa pun yang Yang Mulia katakan,
no matter what you say.
aku akan terus berada di sisimu.
I will…
Aku akan…
protect you, Your Royal Highness.
melindungimu. Pasti.
It's nice to be back here.
Senang bisa datang kemari setelah sekian lama.
The flowers, the trees,
Bunga, pohon,
and the pond. Everything is as I left them.
serta kolam masih sama cantiknya.
But…
Namun…
the air here is not as fresh as the air in Onyang.
udara di sini tidak sesegar di Onyang.
Would you like to come with me?
Apa kau mau pergi bersamaku?
We can sit together just like this
Kita bisa duduk di halaman bersama seperti ini
and admire the flowers blooming and withering away every year.
dan melihat bunga bermekaran serta layu sepanjang waktu.
At night, we can stargaze.
Kita juga bisa melihat bintang.
On rainy days, we can listen to the rain
Di saat mendung, kita bisa mendengar suara hujan bersama
falling in our yard together.
yang jatuh di halaman rumah.
I am afraid…
Sepertinya…
I cannot.
aku tak bisa.
I had a dream.
Aku punya mimpi.
A dream that I was in the distant future.
Mimpi untuk masa depan yang sangatlah jauh dariku sekarang.
When I woke up from it,
Ketika aku bangun dari mimpi itu,
my heart ached a bit.
hatiku terasa sedikit sakit.
My future has always
Masa depanku
given me heartache.
selalu memberi perasaan itu.
It was painful
Itu terasa sakit,
and burdensome.
dan juga berat.
Your Royal Highness.
Yang Mulia.
I thought that you had changed.
Aku pikir kau pasti akan berubah dari kau yang dahulu.
But I'm relieved to see that you have not.
Namun, syukurlah kau tidak berubah sama sekali.
I am…
Aku…
truly glad.
sungguh senang melihatnya.
You ought to go on your path, Royal Tutor Jung.
Pergilah menuju tempat yang kau inginkan, Tutor Jung.
For I…
Aku akan…
will now go on mine.
pergi ke tempatku sekarang.
I told you.
Sudah kubilang, bukan?
No matter what you say,
Apa pun yang kau katakan,
I will stay by your side, Your Royal Highness.
aku akan terus melindungimu di sisimu.
I…
Aku…
want you to be happy.
hanya ingin kau bahagia, Tutor Jung.
In the same way…
Sama seperti…
that you hoped that I would be happy every day.
harapanmu agar aku bahagia setiap hari.
Please live a happy life.
Hiduplah dengan bahagia.
This is…
Itulah…
the last favor
permintaan terakhirku…
I ask of you, Royal Tutor Jung.
kepadamu, Tutor Jung.
I am here, my lord.
Aku datang, Tuan.
So tell me. Did you look into what I asked you to?
Baiklah. Apa kau sudah mendapat informasi yang kuminta?
I confirmed that Great Lord Changcheon's soldiers were at Mount Odae.
Tentara dari Tuan Changcheon sempat mengunjungi Gunung Odae.
This ledger confirms that the military supplies were moved there.
Buku catatan itu dapat membuktikan bahwa dia mendapat persediaan militer.
To those who do not know how to wield a sword,
Walau seseorang punya pedang bagus,
even the best sword can be dangerous.
pedang itu akan sangat berbahaya bila digunakan oleh orang yang tak cakap.
It seems His Majesty was foolishly greedy.
Sepertinya Raja terlalu berambisi.
His Royal Highness
Aku dengar Putra Mahkota
is departing for Ganghwa today?
berangkat ke Ganghwa hari ini.
As soon as you hear from me,
Segera setelah mendengar berita dariku,
you must bring His Royal Highness back to the palace.
kau harus langsung membawa Putra Mahkota kembali.
It will not take long.
Ini tidak akan lama.
Yes, my lord.
Baik, Tuan.
How was your life outside the palace?
Bagaimana kehidupanmu di luar istana?
You will have to move into the palace soon.
Kau akan segera pindah ke sini.
You should get things ready one at a time.
Kau harus perlahan membereskan semua urusanmu.
I am sorry.
Maafkan aku, Kak.
Do not apologize.
Mengapa kau meminta maaf?
I just…
Aku hanya merasa
thought I should.
harus meminta maaf padamu.
How nice it feels to have a cup of tea with you.
Aku tak mengerti mengapa sangat sulit bagiku
I have been scared for nothing all this time.
untuk duduk dan minum teh bersamamu.
I pushed you away
Aku terus menjauhimu
because of my feelings of inferiority.
hanya karena ketakpercayaan diriku saja.
Do not cry.
Jangan menangis.
You cannot be weak.
Kau tidak boleh terlihat lemah.
In the palace,
Kau harus selalu percaya diri
you must always be confident
dan bertindak secara tegas
and act with assurance.
di dalam istana.
I am sure you will do well.
Kau pasti bisa bekerja dengan baik.
And you must.
Kau harus menghadapi dengan baik.
Gyeom…
Gyeom…
you are my only brother.
kau adikku satu-satunya.
GANGNYEONGJEON
GANGNYEONGJEON
Your Royal Highness.
Yang Mulia.
I am afraid we should leave now.
Sepertinya kita sudah harus pergi.
I will leave the palace now.
Aku akan pergi meninggalkan tempat ini.
May you…
Aku harap…
stay healthy, Father.
Ayah terus sehat.
Your Majesty, this is Commander Yoon.
Yang Mulia. Ini aku, Kepala Militer Yoon.
I have prepared everything as you ordered.
Aku sudah mempersiapkan semua yang kau minta.
Look after
Jagalah baik-baik…
my child.
anakku.
I had kept the truth from you.
Aku telah menyembunyikan kebenaran.
I will sacrifice my life for your forgiveness, Your Majesty.
Akan kukorbankan nyawaku demi memohon ampunanmu.
Thank you…
Terima kasih…
for keeping
karena kau telah menjaga
my child's secret all these years.
rahasia anak itu sampai sekarang dengan baik.
You should be careful too.
Berhati-hatilah.
GWANGHWAMUN
GWANGHWAMUN
I shall leave now.
Aku pamit pergi.
Please have a safe trip, Your Royal Highness.
Hati-hati di jalan, Yang Mulia.
Make sure that His Royal Highness is safe.
Lindungilah Yang Mulia sampai di tempat kediamannya nanti.
May you stay in good health.
Jagalah kesehatanmu, Yang Mulia.
I have not seen the bodyguard, Kim Ga-on, for some time now.
Aku tidak melihat Kim Ga-on sama sekali sampai sekarang.
You don't think he ran away by himself, do you?
Dia tidak mungkin kabur begitu saja, bukan?
Stop worrying about nonsense. Focus on serving His Royal Highness.
Berhentilah memikirkan hal tak penting. Layani saja Yang Mulia dengan baik.
Where did he go?
Ke mana dia sebenarnya?
Let's go.
Mari kita pergi.
The flowers have bloomed beautifully.
Bunganya bermekaran dengan indah.
He never listens.
Dia sungguh tidak pernah mendengarkanku.
Pardon?
Apa?
Go and bring that to me.
Ambilkanlah itu untukku.
Yes, Your Royal Highness.
Baik, Yang Mulia.
Stop them from chasing His Royal Highness
Kalian harus menghentikan mereka mengejar kami
until I escort him to a safe house. Do you understand?
sampai aku bawa Yang Mulia ke persembunyian. Mengerti?
Everyone, stop.
Berhenti, Semuanya.
We will have a rest here.
Kita akan beristirahat di sini.
Let us have a rest here.
Mari beristirahat di sini.
Here?
Di sini?
I told them to prepare a spot over there. Please wait a bit.
Aku sudah meminta tempat khusus bagimu. Jadi, beristirahatlah sebentar di sana.
Hold on.
Tunggu.
I want you to bring some water and a fresh set of clothes
Bawakan air minum, juga baju ganti
for His Royal Highness.
untuk Yang Mulia sekarang.
-Pardon?
- Apa?
-Yes, Lord Jaeun.
- Baik, Tuan. - Baik.
We will soon arrive at a valley where we can drink water.
Kita akan segera sampai di lembah berair.
We can rest there.
Mari beristirahat di sana.
His Royal Highness is tired.
Yang Mulia terlihat lelah.
I can have someone go and fetch some water for him.
Aku akan minta orang lain mengambilkan air untuknya,
We will rest here.
jadi, mari istirahat di sini.
The terrain here is rough. Many bandits are spotted here.
Tempat ini sangat rawan akan bandit pergunungan.
So I suggest you take my advice and rest somewhere else.
Jadi, aku mohon dengarkan perkataanku dan pindah saja.
I am in charge of the procession. Not you.
Aku yang bertanggung jawab dalam perjalanan ini.
I am a member of the royal family.
Mana mungkin aku sebagai salah satu keluarga kerajaan
I would never put His Royal Highness in danger.
membuat Yang Mulia dalam bahaya?
I will lead the procession.
Aku akan memimpin perjalanan itu.
The Inspector will not be able to stop me as I am a member of the royal family.
Inspektur Jung tidak akan bisa menolak karena aku keluarga kerajaan.
It is me, Commander Yoon. Come with me, Your Royal Highness.
Ini aku, Kepala Militer Yoon. Ikutlah denganku, Yang Mulia.
It's His Majesty's order.
Ini perintah dari Raja.
Protect His Royal Highness!
Lindungi Yang Mulia!
Hold on. What…
Astaga.
What is going on?
Ada apa ini?
I think something must have happened to His Royal Highness!
Sepertinya ada sesuatu yang terjadi dengan Yang Mulia!
Oh, no!
Bagaimana ini?
-Your Royal Highness!
- Yang Mulia. - Yang Mulia!
-His Royal Highness is safe. -What?
- Yang Mulia selamat. - Apa?
-What… -What do you mean?
- Apa… - Apa yang kau katakan?
I do not have time to explain.
Tidak ada waktu untuk menjelaskan.
I need you to come with me now.
Ikutlah aku sekarang.
-Wait. What… -What on earth…
- Tunggu… - Ada apa ini?
-Hurry. -Yes, Lord Jaeun.
- Cepat! - Baik, Tuan.
What…
Astaga.
What are you doing here?
Mengapa kau ada di sini?
Who is the man that took His Royal Highness?
Cepat beri tahu siapa yang menculiknya.
I do not know.
Aku tak tahu.
All I know is that they are trying to save His Royal Highness.
Yang aku percaya adalah mereka akan menyelamatkan Yang Mulia.
Get out of my way. He must return to the palace!
Minggir. Yang Mulia harus kembali ke istana!
What do you mean?
Apa maksudnya?
Unless you want to be framed for abducting him, get out of here now.
Bila kau tak mau dituduh sebagai penculik, cepat pergi dari sini.
Someone saw a group of suspicious men.
Ada seseorang yang melihat orang mencurigakan.
Search the other side.
Carilah di sisi yang lain.
-Yes, Inspector. Let's go! -Yes, Inspector.
- Baik, Tuan. Ayo! - Baik.
Please change your clothes first.
Gantilah bajumu terlebih dahulu.
What on earth is going on? His Majesty is behind this?
Apa yang sebenarnya terjadi? Bagaimana bisa ini perintah Raja?
You told me that you are willing to sacrifice your life for me.
Katamu akan mengorbankan nyawamu untukku, bukan?
Yes, Your Majesty.
Benar, Yang Mulia.
Now, you will owe your life to the Crown Prince.
Mulai saat ini korbankanlah nyawamu untuk melindungi Putra Mahkota.
You will
Kau harus melindungi
have to keep my child's secret to the end.
rahasianya sampai titik akhir.
His Majesty wishes for you to have this.
Raja menitipkan ini untukmu.
By the time you are reading this letter,
Saat kau membaca surat ini,
the palace will be in an uproar.
kehebohan pasti sedang terjadi di dalam istana.
As I knew you would not want this,
Ayah tahu kau tidak ingin hal ini terjadi
I could not tell you in advance.
sehingga tak memberitahumu lebih dahulu.
Even to the end, I remain a father
Pada akhirnya, ayah tetap tak mengikuti keinginanmu
who denied your wishes.
sampai titik terakhir.
Leave the palace.
Pergilah dari istana,
And live your own life.
dan hiduplah sesuai yang kau mau.
I…
Aku…
have never lived my own life.
tak pernah hidup sesuai keinginanku.
I thought this would be better
Ayah pikir keputusan ini lebih baik
than losing you forever.
daripada harus kehilanganmu untuk selamanya.
As long as I can keep you safe,
Selama bisa melindungimu,
I will gladly put up with any resentment you have for me.
ayah akan menerima semua rasa bencimu kepada ayah.
You want to appoint Prince Jehyeon as the Crown Prince?
Kau ingin mengangkat Pangeran Jehyeon sebagai Putra Mahkota?
How much sway does the Queen have over you?
Apa kau sudah kehilangan akal sehatmu karena Permaisuri?
Has your judgment been clouded?
Apa penilaianmu menjadi kabur?
I was against appointing you as the Crown Prince
Itu juga alasan mengapa ayah
for this very reason.
menentang pengangkatanmu saat itu.
However, I was wrong to worry about you.
Namun, kau ternyata lebih kuat
You were much stronger than I thought.
daripada yang ayah khawatirkan.
Great Lord Changcheon shall gain more power.
Aku akan memperkuat kekuasaan Tuan Changcheon.
So when the Crown Prince becomes the King,
Dengan begitu, saat Putra Mahkota menjadi Raja,
Lord Sangheon shall no longer have any sway over him.
Tuan Sangheon tak akan punya kekuasaan untuk mengontrolnya.
That is why it was more painful
Karena itu ayah lebih merasa sakit,
and I was tormented even more.
juga tersiksa.
To me, seeing you
Melihatmu secara langsung
was the hardest thing in this world.
adalah hal tersulit bagi ayah.
If you could…
Andai…
go back to the day I was born…
bisa kembali ke hari aku dilahirkan,
would you make the same decision?
apa Ayah akan membuat keputusan yang sama?
If it were not for the late King's order,
Bila itu bukan perintah Raja terdahulu,
could things have been different?
akankah semuanya berbeda?
I would like to ask you that.
Itu yang ingin aku ketahui.
I regretted the decision I made that day
Sejak saat itu hingga sekarang,
for a very long time.
ayah menyesali keputusan itu.
Therefore…
Karena itu,
I will not repeat the same mistake.
ayah tidak akan membuat kesalahan yang sama lagi.
YI HWI
YI HWI
Yi Hwi.
Yi Hwi.
It was your brother's name.
Walau itu nama kakakmu,
But to me,
tetapi bagi ayah,
it is now your name.
itulah namamu.
You were the Crown Prince of Joseon.
Kau adalah Putra Mahkota Joseon.
The Crown Prince shall be dethroned.
Aku akan menurunkan Putra Mahkota.
And you were my only daughter.
Namun, kau putri ayah satu-satunya.
I just want you to live.
Ayah hanya ingin kau hidup,
And I hope to never hear about you.
dan berharap tak akan pernah mendengar kabarmu lagi.
Have you had a good night's sleep?
Apa tidur Yang Mulia nyenyak?
As you had driven your son into danger,
Kau tentu tidak dapat tidur nyenyak
you must have been too troubled to fall asleep.
karena telah membahayakan anak sendiri.
You had to pay a big price to keep your son safe.
Bukankah dia anak yang sangat berharga bagimu?
You had to abandon your daughter
Dia anak laki-laki yang kau pilih
to keep your son.
dengan membuang anak perempuanmu.
That is why
Itulah mengapa…
I do not like you, Lord Sangheon.
aku membencimu.
You were the one who forced me to make that decision.
Kaulah yang mendorongku membuat keputusan itu.
So what do you plan to do now?
Lalu apa rencanamu sekarang?
Naturally, Prince Jehyeon will have to take the Crown Prince's place.
Tentu saja Pangeran Jehyeon akan menggantikan posisi Putra Mahkota.
How unfortunate.
Sayang sekali.
I can only imagine how much you must miss your glory days with the late King.
Kau pasti sangat rindu hari-hari emasmu bersama ayahku dahulu.
The wind is chilly.
Angin di luar dingin.
May you stay healthy.
Aku harap kau bisa selalu menjaga kesehatanmu.
Go and search up on the hill.
Coba cek di bukit atas.
Yes, Inspector.
Baik, Tuan.
We should part ways from here.
Mari berpisah di sini.
The soldiers know my face.
Para tentara mengenal wajahku.
If I accompany you, it will be more dangerous for you.
Bila aku bersamamu, Yang Mulia juga akan dalam bahaya.
Will you be all right?
Apa kau akan baik-baik saja?
Do not worry.
Tidak usah khawatir.
Go on without me. I will follow you soon after.
Pergilah lebih dahulu. Aku akan segera menyusulmu.
I knew it was you.
Ternyata memang kau.
The woman you were with…
Wanita yang bersamamu tadi…
The Crown Prince must have disguised himself.
Itu pasti Putra Mahkota yang menyamar.
Unfortunately for you, you are too late.
Sayang sekali kau terlambat.
I am on my way back to the palace after escorting him to a safe place.
Aku dalam perjalanan pulang setelah mengantarnya ke persembunyian.
Go and check all the women's faces.
Periksa semua wajah perempuan yang ada di sini.
If you find anyone suspicious,
Bila ada yang mencurigakan,
bring them to me without delay. Do you understand?
bawa dia langsung ke depanku. Apa kalian mengerti?
-Yes, Inspector.
- Ya. - Ya, Tuan.
He has already been dethroned.
Dia sudah turun dari takhtanya.
Allow him to at least keep his life.
Bukakan jalan untuknya, dan biarkan dia selamat.
I am doing this to save His Royal Highness too.
Aku melakukan ini untuk menyelamatkan Yang Mulia.
Let me see your face.
Biar kulihat wajahmu.
Let me see your face clearly.
Tunjukkan wajahmu dengan jelas.
Let me see--
Biarkan aku…
My lady, are you that upset?
Sayang, apa kau semarah itu?
You walked away so quickly.
Mengapa kau berjalan secepat itu?
I told you I was not looking at other ladies.
Sudah kubilang aku tak sedang memandangi wanita lain.
Thank you for your service,
Aku tahu kau sedang bekerja melindungi rakyat,
but how dare you try to look at my wife without permission?
tetapi bagaimana bisa kau seenaknya melihat wajah istriku?
She is so stunning…
Dia terlalu cantik
that her beauty will blind you.
sehingga kecantikannya bisa membutakanmu.
Well, you see. I was not trying to see--
Aku tidak bermaksud untuk seperti itu kepada istrimu.
Right. Why do you have to look at her face?
Benar. Untuk apa kau melihat wajahnya?
She's married. Stop bothering her.
Dia sudah menikah. Berhentilah.
-Quiet down. -They're right.
- Diam kalian. - Benar.
All right. If everyone is ready, we should get going.
Baiklah. Bila sudah siap semua, mari kita berangkat.
-We, lovebirds, have a long way to go. -Let's go!
- Perjalanan kita masih sangat panjang. - Ayo!
-We're all busy. -Let's go.
- Cepat turun dari kapal. - Cepat minggir.
Be quiet! Let's go.
Diam kalian. Ayo.
What happened?
Apa yang terjadi?
I was following your procession and I saw you leave with Commander Yoon.
Aku mengikuti perjalananmu dan melihatmu pergi bersama dengan Kepala Militer Yoon.
I knew that you would be in disguise.
Aku sempat berpikir kau akan menyamar sebagai wanita,
But it looks quite good on you.
dan ternyata kau cantik.
But why are you all alone?
Namun, mengapa kau sendirian di sini?
Well…
Ini karena…
We are not alone here. Let us talk after we get off.
Ada banyak orang mendengar. Mari bicara lagi nanti.
Then His Majesty sent Commander Yoon to save you, Your Royal Highness?
Apa Raja mengirimkan Kepala Militer Yoon untuk menyelamatkanmu?
Yes. My father had already prepared a place for me.
Benar. Kudengar Ayah sudah mempersiapkan tempat untukku.
Then…
Kalau begitu…
it means all you have to do now is leave.
kau hanya perlu meninggalkan istana.
You only lived at the palace all your life.
Untuk orang yang hanya tinggal di istana,
I wonder how you will survive in this harsh world.
entah bagaimana kau akan hidup di dunia keras ini.
You leave me no choice.
Aku tidak punya pilihan lain.
I will have to take care of you.
Aku akan menafkahimu.
Wait. Are you looking down on my medical practice?
Tunggu. Apa kau meremehkan kemampuan medisku?
You should have been there in Onyang.
Kau seharusnya mengunjungiku di Onyang.
People gave me potatoes, sweet potatoes,
Masyarakat sekitar memberiku kentang, ubi, biji-bijian,
all kinds of grains, and even meat to pay for the treatments.
bahkan terkadang daging untuk membayar pengobatanku.
I can assure you I will be able to satisfy your picky palate, Your Royal Highness.
Aku yakin dapat memenuhi seleramu yang terlalu tinggi itu, Yang Mulia.
Royal Tutor Jung.
Tutor Jung.
Yes?
Ya?
I need to make a confession.
Aku ingin mengaku sesuatu kepadamu.
A confession?
Mengaku?
There is something I have not told you.
Ada sesuatu yang belum kukatakan kepadamu.
What is it that you must tell me?
Apakah hal itu sebenarnya?
You seem very anxious.
Kau terlihat sangat gelisah.
Well, I…
Jadi, sebenarnya…
I am…
aku ini…
Over there! Get them!
Di sana! Tangkap mereka!
-Yes, Inspector!
- Ya, Tuan!
Are you all right?
Apa kau baik-baik saja?
Yes, I'm all right.
Ya, aku tak apa.
I said he must be kept alive!
Sudah kukatakan untuk tidak melukai dia, bukan?
No!
Tidak!
Hurry.
Ayo.
They are not here.
Mereka tidak ada di sini.
Let's go.
Ayo kita pergi.
Your Royal Highness. This is serious. I should treat your wound first.
Yang Mulia, ini luka serius. Lukamu harus segera diobati.
I am fine…
Aku sungguh tidak apa-apa.
Your Royal Highness.
Yang Mulia.
Please hang in there.
Bertahanlah sedikit lagi.
Stay here for a moment. I will go get herbs to reduce your fever.
Tunggu sebentar di sini. Aku akan mencari obat untuk demammu.
Please don't go.
Jangan pergi.
You will be all right.
Kau akan baik-baik saja.
I will not take long.
Aku akan segera kembali.
You must stay awake, Your Royal Highness.
Kau tidak boleh hilang kesadaran, Yang Mulia.
Thank you…
Terima kasih…
for being by my side.
karena kau ada di sisiku.
Please do not talk.
Jangan bicara apa pun.
Your wound will make talking more painful.
Kau akan lebih kesakitan bila terus bicara.
I said I had a confession to make.
Hal yang ingin kuakui kepadamu.
Are you not curious to find out what it is?
Apa kau tak penasaran?
The wound must be infected. I need to see it.
Lukamu tidak boleh infeksi. Aku harus memeriksanya.
I…
Biarkan…
I will do it myself.
Biar aku saja yang membukanya.
Your Royal Highness.
Yang Mulia.
This is…
Inilah…
my secret.
rahasiaku.
Subtitle translation by: Won-hyang Son
Terjemahan subtitle oleh Betari Andika